### tar 文件压缩解压
选项 | 命令描述
:---:|:---
-c | 建立压缩档案
-x | 解压
--delete | 从压缩包中删除已有文件，如果该文件在包中出现多次，该操作将其全部删除。
-t | 查看压缩包中的文件列表
-r | 向压缩归档文件末尾追加文件
-u | 更新原压缩包中的文件
-z | 压缩为gzip格式，或以gzip格式解压
-j | 压缩为bzip2格式，或以bzip2格式解压
-v | 显示压缩或解压的过程，该选项一般不适于后台操作
-f | 使用档案名字，这个参数是最后一个参数，后面只能接档案名。

- tar -cvf test.tar *
- tar -rvf test.tar *.log #将扩展名为.log的文件追加到test.tar包里。
- tar -tvf test.tar   #从输出结果可以看出tar包中多出一个更新后install.log文件。
- tar -xvf test.tar #解压
- tar --delete install.log -f test.tar #基于上面的结果，从压缩包中删除install.log
- tar -tzvf test.tar.gz #查看压缩包中文件列表时也要加z选项(gzip格式)
- tar -xzvf test.tar.gz #以gzip的格式解压
- tar -tjvf test.tar.bz2 #查看压缩包中文件列表时也要加j选项(bzip2格式)
- tar -xjvf test.tar.bz2 #以bzip2的格式解压

### split 大文件拆分命令
选项 | 描述
:---:|:---
-l | 指定行数，每多少分隔成一个文件，缺省值为1000行。
-b | 指定字节数，支持的单位为：k和m
-C | 与-b参数类似，但切割时尽量维持每行的完整性
-d | 生成文件的后缀为数字，如果不指定该选项，缺省为字母

### find 文件查找
#### 按文件名查找
- `-name`  查找时文件名大小写敏感。
- `-iname` 查找时文件名大小写不敏感。

需要说明的是，缺省情况下，find会从指定的目录搜索，并递归的搜索其子目录。

`find . -name "*.log"`

#### 按文件时间属性查找
- `-atime  -n[+n]` 找出文件访问时间在n日之内[之外]的文件。
- `-ctime  -n[+n]` 找出文件更改时间在n日之内[之外]的文件。
- `-mtime -n[+n]` 找出修改数据时间在n日之内[之外]的文件。
- `-amin   -n[+n]` 找出文件访问时间在n分钟之内[之外]的文件。
- `-cmin   -n[+n]` 找出文件更改时间在n分钟之内[之外]的文件。
- `-mmin  -n[+n]` 找出修改数据时间在n分钟之内[之外]的文件。

- `find . -ctime -2` #找出距此时2天之内创建的文件
- `find . -ctime +2` #找出距此时2天之前创建的文件
- `find . -cmin  -3` #找出修改状态时间在3分钟之内的文件。

#### 基于找到的文件执行指定的操作
`-exec` 对匹配的文件执行该参数所给出的shell命令。相应命令的形式为'command' {} \;，注意{}和\；之间的空格，同时两个{}之间没有空格
`-ok`   其主要功能和语法格式与-exec完全相同，唯一的差别是在于该选项更加安全，因为它会在每次执行shell命令之前均予以提示，只有在回答为y的时候， 其后的shell命令才会被继续执行。需要说明的是，该选项不适用于自动化脚本，因为该提供可能会挂起整个自动化流程。

- `find . -ctime -2 -exec ls -l {} \;` #找出距此时2天之内创建的文件，同时基于find的结果，应用-exec之后的命令，即ls -l，从而可以直接显示出find找到文件的明显列表。
- find . -name "*.log" -mtime -1 -exec rm -f {} \; 
- find . -name "*.dat" -mtime -1 -ok rm -f {} \;

#### 按文件所属的owner和group查找
- `-user` 查找owner属于-user选项后面指定用户的文件。
- `! -user` 查找owner不属于-user选项后面指定用户的文件。
- `-group` 查找group属于-group选项后面指定组的文件。
- `! -group` 查找group不属于-group选项后面指定组的文件。

#### 按指定目录深度查找
-maxdepth: 后面的参数表示距当前目录指定的深度，其中1表示当前目录，2表示一级子目录，以此类推。

排除指定子目录查找：
-path pathname -prune:   避开指定子目录pathname查找。
-path expression -prune:  避开表达中指定的一组pathname查找。
需要说明的是，如果同时使用-depth选项，那么-prune将被find命令忽略。

#### 按文件权限属性查找
- `-perm mode` 文件权限正好符合mode(mode为文件权限的八进制表示)。
- `-perm +mode` 文件权限部分符合mode。如命令参数为644(-rw-r--r--)，那么只要文件权限属性中有任何权限和644重叠，这样的文件均可以被选出。
- `-perm -mode` 文件权限完全符合mode。如命令参数为644(-rw-r--r--)，当644中指定的权限已经被当前文件完全拥有，同时该文件还拥有额外的权限属性，这样的文件可被选出。

#### 按文件类型查找
**-type**：后面指定文件的类型。
- b - 块设备文件。
- d - 目录。
- c - 字符设备文件。
- p - 管道文件。
- l  - 符号链接文件。
- f  - 普通文件。

#### 按文件大小查找
- `-size [+/-\` 100[c/k/M/G]` 表示文件的长度为等于[大于/小于]100块[字节/k/M/G]的文件。
- `empty: 查找空文件`

#### 按更改时间比指定文件新或比文件旧的方式查找
**-newer file1 ! file2**： 查找文件的更改日期比file1新，但是比file2老的文件。