Vi && Vim
===
### 各种插入模式
a → 在光标后插入
o → 在当前行后插入一个新行
O → 在当前行前插入一个新行
cw → 替换光标所在位置的一个单词
i → Insert 模式，按ESC回到Normal模式.

### 简单的移动光标
0 → 数字零，到行头
^ → 到本行第一个不是blank字符的位置（所谓blank字符就是空格，tab，换行，回车等）
$ → 到本行行尾
g_ → 到本行最后一个不是blank字符的位置。
/pattern → 搜索 pattern 的字符串（陈皓注：如果搜索出多个匹配，可按n键到下一个）
NG→到第N行（注：注意命令中的G是大写的，另我一般使用:N到第N行，如:137到第137行）
% : 匹配括号移动，包括 (, {, [. （陈皓注：你需要把光标先移到括号上）
* 和 #:匹配光标当前所在的单词，移动光标到下一个（或上一个）匹配单词（*是下一个，#是上一个）

按单词移动：
G→到最后一行。
gg→到第一行。（注：相当于1G，或:1）
e →到下一个单词的结尾。
w →到下一个单词的开头。

### 拷贝/粘贴 
P →粘贴剪贴板 P不分大小写
yy → 拷贝当前行当行于 ddP
x → 删当前光标所在的一个字符。
dd →删除当前行，并把删除的行存到剪贴板里
gU (变大写)
gu (变小写)

### Undo/Redo
u → undo
<C-r> → redo

### 打开/保存/退出/改变文件(Buffer)
:e <path/to/file>→打开一个文件
:wq → 存盘+退出(:w存盘:q退出)（注：:w后可以跟文件名）
:w →存盘
:saveas <path/to/file>→另存为 <path/to/file>
:x， ZZ 或 :wq→保存并退出(:x表示仅在需要时保存，ZZ不需要输入冒号并回车)
:q! → 退出不保存 :qa! 强行退出所有的正在编辑的文件，就算别的文件有更改。
:x， ZZ 或 :wq→保存并退出(:x表示仅在需要时保存，ZZ不需要输入冒号并回车)
:x， ZZ 或 :wq→保存并退出(:x表示仅在需要时保存，ZZ不需要输入冒号并回车)
:x， ZZ 或 :wq→保存并退出(:x表示仅在需要时保存，ZZ不需要输入冒号并回车)
:x， ZZ 或 :wq→保存并退出(:x表示仅在需要时保存，ZZ不需要输入冒号并回车)
:x， ZZ 或 :wq→保存并退出(:x表示仅在需要时保存，ZZ不需要输入冒号并回车)
:bn 和 :bp → 你可以同时打开很多文件，使用这两个命令来切换下一个或上一个文件。（陈皓注：我喜欢使用:n到下一个文件）

## 进阶
. →(小数点)可以重复上一次的命令
N<command>→重复某个命令N次

---
## vi 的使用方法

### 光标 h 左 j 下 k 上 l 右
    set nu 显示行号(set nonu) 21 光标停在指定行
    21G 第N行 (G到文件尾，1G到文件头) 如果要将光标移动到文件第一行，那么就按 1G
    H 屏幕头
    M 屏幕中间
    L 屏幕底
    ^ 或 shift+6 行首
    $ 或 shift+4 行尾
    Ctrl+f 下翻
    Ctrl+b 上翻
### 输入 (输入模式)
    o 光标往下换一行
    O (大写字母o)在光标所在行上插入一空行
    i 在光标所在位置的前面插入字母
    a 在光标所在位置的后面插入一个新字母
    <Esc> 退出插入状态。
### 修改替换
    r 替换一个字符
    dd 删除行，剪切行 (5dd删除5行)
             5,10d 删除 5 至 10 行(包括第 5行和第 10 行)
    x 删除一个字符
    dw 删除词，剪切词。 ( 3dw删除 3 单词)
    cw 替换一个单词。 (cw 和 dw 的区别 cw 删除某一个单词后直接进入编辑模式，而dw删除词后仍处于命令模式)
    cc 替换一行
    C 替换从光标到行尾
    yy 复制行 (用法同下的 Y ，见下行)
    Y 将光标移动到要复制行位置，按yy。当你想粘贴的时候，请将光标移动到你想复制的位置的前一个位置，然后按 p
    yw 复制词
    p 当前行下粘贴
    1,2co3 复制行1，2在行3之后
    4,5m6 移动行4，5在行6之后
    u 当你的前一个命令操作是一个误操作的时候，那么可以按一下 u键，即可复原。只能撤销一次
    r file2 在光标所在处插入另一个文件
    ~ 将字母变成大写
    J 可以将当前行与下一行连接起来
    /字符串 从上往下找匹配的字符串
    ?字符串 从下往上找匹配的字符串
    n 继续查找
    1,$s/旧串/新串/g 替换全文(或者 %s/旧串/新串/g)
                      (1表示从第一行开始) 没有g则只替换一次，加g替换所有
### 存盘和退出
     w 存盘
     w newfile 存成新文件
     wq 存盘再退出VI(或者ZZ或 X)
     q! 强行退出不存盘
