E-R图 约束 范式  ACID CAP理论
===
E-R图：属性: E(Entity) -R(Relationship)
        * (Mandatory marked 强制的) 强制的非空属性
        o (Optional marked 可选的) 可选属性(可以有值也可以没有)
        #* (Primary marked ) 表示此属性唯一且非空
MySQL Workbench

约束：针对表中的字段进行定义的。
PK：primary key (主键约束，PK=UK+NN)保证实体的完整性，保证记录的唯一
    主键约束，唯一且非空，并且每一个表中只能有一个主键，有两个字段联合作为主键，
    只有两个字段放在一起唯一标识记录，叫做联合主键(Composite Primary Key)。
FK：foreign key (外建约束)保证引用的完整性,外键约束,外键的取值是受另外一张表中的主键或唯一值的约束,不能够取其他值,
    只能够引用主键会唯一键的值，被引用的表，叫做parent table(父表)，引用方的表叫做child table(子表);
    child table(子表)，要想创建子表，就要先创建父表，后创建子表，记录的插入也是如此，先父表后子表，
    删除记录，要先删除子表记录，后删除父表记录，
    要修改记录，如果要修改父表的记录要保证没有被子表引用。要删表时，要先删子表，后删除父表。 
U：unique key(唯一键 UK)，值为唯一，不能重复。
    在有唯一性约束的列，可以有多个空值，因为空值不相等。
NN：NOT NULL，不能为空。
    index(索引)是数据库特有的一类对象，实际应用中一定要考虑索引，view(示图)
    数量关系:    一对一关系
                       多对一关系
                        一对多关系
                       多对多关系
范式：一般情况会做到第三范式
 好处：降低数据冗余；减少完整性问题；标识实体，关系和表
    第一范式(First normal form：1Nf)，每一个属性说一件事情。所有的属性都必须是单值，也就是属性只表示单一的意义。(记录可以重复，会有大量冗余，没有任何限制)
    第二范式(2N范式)，最少有一个属性要求唯一且非空PK，其他跟他有关联(记录不可重复，但是数据可能会出现冗余)。
    第三范式(3N范式)，非主属性只能依赖于主属性,不能依赖于其他非主属性。(解决数据冗余问题,不能存在推理能得出的数据) 。
解释:
1NF:原子性 字段不可再分,否则就不是关系数据库;
2NF:唯一性 一个表只说明一个事物;
3NF:每列都与主键有直接关系，不存在传递依赖;


ACID CAP理论 
RDBMS 关系型数据库管理系统
ACID 指数据库事务正确执行的四个基本要素的缩写。包含：原子性（Atomicity）、一致性（Consistency）、隔离性（Isolation）、持久性（Durability）。
CAP 一致性(CONSISTENCY)可用性(AVAILABILITY)分区容忍性(PARTITION TOLERANCE)CAP原理指的是，这三个要素最多只能同时实现两点，不可能三者兼顾。
 
DAS直连 NAS SAN 计算机连接磁盘库//读锁写锁 
硬盘通过DMA指令集把数据读取到缓冲区，把该缓冲区发送到网络缓冲区，再把该缓冲区数据传到内存缓冲区
 
聚合查询，事实查询
数据库存储方式：行存储（CURD 联机事务处理 oltp），列存储（联机数据分析处理 olap 适合统计）
 
存储，结构化查询，事务，备份容灾，负载均衡 all in one（事务锁，读写锁）